---
title: Vue路由
sidebarDepth: 0
---
[[toc]]
# Vue路由
## 什么是SPA
::: tip SPA
SPA 是single page application 的简称，翻译为单页应用。
简单来说SPA就是一个Web项目只有一个HTML页面，一但页面加载完成，SPA不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或跳转。取而代之的是利用JS动态的变换HTML的内容，来模拟多个视图之间的跳转。
:::

## 前端路由的出现
::: tip
随着`AJAX`技术的出现，才逐渐演化出了SPA，SPA的出现大大提高了用户的体验。在于用户的交互中，不再需要刷新页面，通过`AJAX`技术异步获取数据，页面展示变得更加流畅。

但由于SPA中用户的交互是通过`JS`改变`HTML`内容来实现的，页面本身的URL并没有发生变化，这导致了两个问题：
- 1、SPA无法记录用户的前进、后退操作
- 2、SPA中虽然业务的不同会有多种页面的展示，但是只有一个`URL`，对用户来说不够友好，每次刷新页面，都要重新点一遍要去到的页面
- 3、没有路径-页面的统一概念，页面管理复杂，维护起来不友好

前端路由就是为了解决上述问题而出现的，如`vue-router，react-router`
:::
## Vue-router
::: tip 路由
前端路由就是一个路径管理器，通俗的说，`vue-router`就是一个`WebApp`的链接路径管理系统。vue的单页面应用是基于路由和组件的，路由用来设置访问路径，相当于页面对应的`URL`，并将路径和组件映射起来。
传统的页面应用，是采用超链接的方式来实现页面切换和跳转的。在`vue-router`中，则是路径之间的切换，也就是组件的切换。
路由模块的本质就是建立起`URL`和页面之间的映射关系，在刷新、前进、后退时均通过`url`来实现。

为什么不用`a`标签：
因为用vue做的都是单页应用，相当于只有一个主`index.html`(也就)，所以`a`标签是起不到作用的，你必须使用`vue-router`来管理。
:::

### 原理
::: tip 原理
简单的说，只有一个HTML页面，为每一个组件匹配一个路由（访问路径）。在用户刷新、前进、后退、跳转操作时，不更新整个页面，而是根据路由只更新某个组件。
要做到上面的需求我们满足以下两个核心：
- 1、改变`url`而不让浏览器向服务器发送请求。
- 2、可以监听到url的变化，并执行对应的操作（如组件切换）

对此，有两种模式实现的以上的功能：`hash模式` 和 `history模式`
:::

### hash模式
::: tip hash
`vue-router`默认采用`hash`模式：使用`url`后的`#`后面的字符。比如`www.baidu.com/#aaaa`其中的`#aaaa`就是我们要的`hash`值。
为什么可以用`hash`：
- 1、`hash`值的变化不会导致浏览器向服务器发送请求，不会引起页面刷新。
- 2、`hash`值的变化改变会触发`hashchange`事件
- 3、`hash`值改变也会在浏览器的历史中留下记录，使用浏览器的`后退`按钮，就可以回到上一个`hash`值

在`H5`的`history`模式出现之前，基本都是使用`hash`模式实现前端路由的
:::

### history模式
::: tip history
在`HTML5`之前，浏览器就已经有了`history`对象。但是只能用于页面跳转
- `history.go(n)` // 前进或者后退，n代表页数，负数表示后退
- `history.forward()` // 前进一页
- `history.back()` // 后退一页

在`HTML5`中，history新增了以下API
- `history.pushState()` // 向历史栈中添加一新的状态
- `history.replaceState()` // 修改当前项在历史栈中的记录
- `history.state` // 返回当前状态对象

`pushState`和`replaceState`均接受三个参数(state,title,url)
- `state`: 合法的js对象，可以用在`popstate`事件中
- `title`: 大多数浏览器忽略这个参数，可以传null占位
- `url`: 任意有效的URL（必须与当前url同源，否则会抛出异常），用于更新浏览器的url。在调用`pushState`或`replaceState`之后，会立即产生一个新的带有新url的历史记录（当前url已变成最新的），但浏览器不会立即加载这个url（页面不会刷新），可能会在稍后某些情况下加载这个url，比如用户重新打开浏览器或在地址栏中按回车键。

`pushState`和`replaceState`的区别在于：
- `pushState`会保留现有历史记录的同时，将带有新url的记录添加到历史栈中。
- `replaceState`会将历史栈中的当前页面历史中的`state、url`替换为最新的

由于`pushState`和`replaceState`方法可以在改变当前url的同时，并不刷新页面，这样就可以用来实现前端路由。

但是由于调用`pushState`和`replaceState`不会触发事件（`popstate`事件只有在用户手动点击前进、后退按钮或者在js中调用`go、back、forward`方法时才会触发），所以有对应的解决方案：
- 1、点击前进、后退按钮或者在`js`中调用`go、back、forward`方法：监听`popstate`事件，在事件回调中根据当前的`url`，渲染对应的页面即可。
- 2、当需要跳转路径时(调用`push`方法时)：先根据拿到的路径渲染对应的页面，然后在页面渲染完成之后通过`pushState`或`replaceState`方法来更新浏览器的url。

这样就实现了history模式的前端路由

history 在修改了url后，虽然页面不会刷新，但是我们在手动刷新页面之后，浏览器会以当前url向服务器发送请求，但是由于我们只有一个`html`文件,浏览器在处理其他路径的时候，就会出现404的情况。此时需要在服务端增加一个覆盖所有情况的候选资源：如果url匹配不到静态资源，就返回单页应用的`html`文件。这样，就完全交给了前端来处理对应的路由。
:::

### hash、history模式的选择
::: tip 区别
`hash`优点:
- 1、兼容性好，可以兼容IE8
- 2、不需要服务端做任何配置即可处理单页应用

缺点:
- 1、路径丑
- 2、锚点功能会失效
- 3、相同的`hash`不会更新历史栈

`history`优点：
- 1、路径更好看
- 2、锚点功能可用
- 3、`pushState`可添加相同的记录到历史栈中

缺点：
- 1、兼容性差，不能兼容IE9
- 2、需要服务端支持
:::

## vue-router的使用
::: tip 注入vue-router
- 1、在要使用路由的项目中打开`CMD`命令 输入`npm install vue-router`,安装`vue`的路由模块

- 2、在页面中先引入`vue.js`,再引入`vue-router.js`，因为`vue-router`是基于`vue`的。利用`Vue.js`提供的插件机制，`Vue.use(plugin)`来安装`VueRouter`，这样做的目的是为了不依赖`Vue`的版本，两者的版本可以混用。这个插件机制的原理是调用插件的`install`方法（如果有`install`方法，没有就把传入的插件当成函数调用）。
```js
import Vue from 'vue'
import VueRouter from 'vue-router'
// 将VueRouter当做插件传入：目的是为了不依赖vue，可以版本混用，也可以只用VueRouter
Vue.use = function(plugin, options){
  plugin.install(this, options)
}
Vue.use(VueRouter) // 会调用插件的install方法并把Vue传进去
```
`install.js`的作用：
- 1、引入`Vue`并保存，方便之后使用
- 2、将根组件注入到每一个组件上，保证每一个`Vue`的实例都可以拿到根组件上的router属性
- 3、实现路由响应式原理，将根组件上的`_route`属性定义为响应式数据，这样`_route`属性改变就可以更新视图
- 4、初始化路由
- 5、注册全局路由组件

```js install.js
// install.js
import View from './components/view'
import Link from './components/link'

export let _Vue 

export function install(Vue){
  _Vue = Vue
  // 采用mixin 的 方式，将根组件注入到每一个组件上
  Vue.mixin({
    beforeCreate(){
      // 存在router属性则代表是根组件
      if(this.$options.router){
        this._routeRoot = this
        this._router = this.$options.router
        /* 
          此处init要放在defineReactive之前。
          因为首次渲染已经存在路径，需要在init时 transitionTo更新history.current，
          init之后，此时history.current已经是当前url对应的路由对应的记录，
          接下来我们只需要在 根组件上定义响应式属性_route，指向最新的路由记录，即可更新视图
        */
        this._router.init(this)
        Vue.utils.defineReactive(this,'_route', this._router.history.current)
      } else {
        this._routeRoot = this.$parent && this.$parent._routeRoot || this
      }
    }
  })
  // 为了在组件中方便使用属性路由属性，增加属性代理
  Object.defineProperty(Vue.property, '$route',{
    get(){
      return this._routeRoot._route
    }
  })
  Object.defineProperty(Vue.property, '$router',{
    get(){
      return this._routeRoot._router
    }
  })
  Vue.component('RouterView', View)
  Vue.component('RouterLink', Link)
}
```
:::

## 实例化VueRouter
::: tip
- 1、声明创建路由表，在路由表中将路径和对应的组件关联起来
- 2、创建路由实例，初始化路由并传入路由表
- 3、在vue的实例中注册路由

```js
import App from './App'
let Home = { template:'<div>首页</div>' };
let List = { template:'<div>列表页</div>' };


// 1、创建路由实例
let router = new VueRouter({//初始化路由：传入路由表
  mode: 'history', // 需要后端做支持
  routes:[
    // 一级路径前必须加 ‘/’
    { path: '/', component:Home },//默认展示的路由（默认展示的不需要加/）
    { path: '/home', component:Home },//一个路径对应一个组件
    { path: '/list', component:List },
    { path: '*', redirect:'/home' }//用户随便输入路径时，重定向到home组件，防止出现404
  ] // es6简写
});

//2、在vue根实例中注入路由实例，之后就可以在页面中使用了
new Vue({
  el:'#app',
  router, // 注入路由（es6简写）
  render: h => h(App)
})
```
```js
// vue路由src/index.js
export default class VueRouter {
  // 会根据对应的模式生成对应的 history实例，挂载到当前类的实例上
  init(app){ // 此处传入的是在install.js中调用router.init时 传入的根组件的实例
    const history = this.history
    const setupListener = ()=>{
      // 方便加一些其他的操作
      history.setupListener()
      // todo...
    }
    // 拿到当前的路径，调用transitionTo方法，根据路径匹配到对应的路由记录route，
    history.transitionTo(history.getCurrentLocation(), setupListener)
    history.listen(route =>{
    /* 
      因为在install.js中 根（app）组件的_route属性已经被定义为了响应式的
      Vue.util.defineReactive(this, '_route', this._router.history.current)
      所以只需要更新数据，就可以驱动视图更新
    */
      app._route = route
    })
  }
}
```
:::
### `router-view`
::: tip router-view
`router-view`（全局组件：用来渲染路由对应的组件）
在页面中使用`router-view`这个全局组件来将路由对应的页面渲染到页面上
```html
<div id="app">
  <router-view></router-view>
</div>
```
:::

### `router-link`
::: tip router-link
使用`router-link`全局组件，来实现点击跳转

`router-link`存在两个属性：
- `to`：跳转到哪个（必须加，值为要跳转的路径）
- `tag`：要把`router-link`变为哪个标签（不改默认是`a`标签）
```html
	<!-- 修改上面的HTML如下 -->
<div id="app">
  <router-link to="/home" tag="button">首页</router-link>
  <router-link to="/list" tag="button">列表页</router-link>
  <!-- 如果写成对象的形式，而且需要params参数的话，就只能用name来实现跳转了(用ptah的话会导致params不生效) -->
  <router-link :to="{name:'list',params:{userId:1}}" tag="button">列表页</router-link>
  <router-view></router-view>
</div>
```
`router-link`和`a`标签的区别
`router-link`默认会使用`a`标签，但是给`a`标签添加了点击事件，并没有直接使用`a`标签的`href`属性去跳转，通过`a`标签的点击事件，在事件中拿到要跳转的路径，并根据路由匹配出对应的页面并展示，而不用刷新整个页面。而`a`标签是利用的`href`属性去做的页面的跳转，这样的话整个页面都会刷新。
:::
## 路由信息与方法
::: tip 路由 
当在`vue`的实例中注册过路由之后，每个vue组件实例都可以通过获取`$router`、`$route`属性来获取根组件上的`_router`、`_route`属性(因为在`Vue.use`注入的时候，`install.js`中已经做了代理)；
- `$route`：路由信息对象，表示当前激活的路由的状态信息，包含了当前URL解析的信息，还有URL匹配到的路由记录
- `$router`：当前的路由的实例，原型上有各种跳转的方法
:::
### `$router`
::: tip 其原型上存储了跳转的方法
- `this.$router.push()`：强制跳转到某个路径，参数为路径
- `this.$router.replace()`：路由替换，将当前路径替换为新的路径（很少用到）
- `this.$router.go()`：返回某一级，参数为返回多少级（-1为上一级，1为下一级）
:::
### `$route`
::: tip 路由信息对象，表示当前激活的路由的状态信息
当前激活的路由信息对象。这个属性是只读的，里面的属性是 immutable (不可变) 的，不过可以 `watch` (监测变化) 它。
- `$route.path`：字符串，对应当前路由的路径，总是解析为绝对路径，如 `/foo/bar`。
- `$route.params`：一个 `key/value` 对象，包含了动态片段和全匹配片段，如果没有路由参数，就是一个空对象。
- `$route.query`：一个 `key/value` 对象，表示 `URL` 查询参数。例如，对于路径 `/foo?user=1`，则有 `$route.query.user == 1`，如果没有查询参数，则是个空对象。
- `$route.hash`：当前路由的 `hash` 值 (带 `#`) ，如果没有 `hash` 值，则为空字符串。
- `$route.fullPath`：完成解析后的 `URL`，包含查询参数和 `hash` 的完整路径。
- `$route.name`：当前路由的名称，如果有的话。
- `$route.redirectedFrom`：如果存在重定向，即为重定向来源的路由的名字。
```js
//由于路径有很多，而我们不能把路径写死，所以要写成类似正则的形式来匹配路径
 /article/2/d //一个路径
 /article/:c/:a //表示路径匹配，和上面的匹配后产生一个对象，存在$route.params当中：{c:2,a:d}
```
:::
## 路由的嵌套
>可在路由表中嵌套二级路由，嵌套二级路由的一级路由的`template`也要做对应的修改；
```html
<div id="app">
  <router-link to="/home">首页</router-link>
  <router-link to="/detail">详情页</router-link>
  <router-view></router-view><!--一级路由显示区域-->
</div>
<template id="detail">
  <div>
    <router-link to="/detail/info">个人中心</router-link>
    <router-link to="/detail/about">关于我</router-link>
    <router-view></router-view><!--二级路由显示区域-->
  </div>
</template>
```
```js
//组件
let home={template:'<div>home</div>'};
let detail={template:'#detail'};
let info={template:'<div>info</div>'};
let about={template:'<div>about</div>'};
//创建路由表
let routes=[
  { path:'/home',component:home },
  {
    path:'/detail',
    component:detail,
    //二级路由写在childern属性当中
    children:[
    //二级以及二级以上路由的路径永远不带‘/’，如果带‘/’代表是一级路由
      { path:'info',component:info },
      { path:'about',component:about }
    ]
  },
];
//初始化路由并传入路由表
let router = new VueRouter({ 
  mode: 'history',
  routes
});

let vm = new Vue({
  el:'#app',
  //注册路由
  router
})
```
## 动态路由
::: tip 
需要用到的方法：
- `router.beforeEach`：`vue-router` 提供的导航守卫主要用来通过跳转或取消的方式守卫导航。有多种机会植入路由导航过程中：全局的, 单个路由独享的, 或者组件级的。
- `router.addRoutes()`：动态挂载路由（此方法的作用只是在路径中访问时可以看到对应的页面，但是菜单展示还需要），参数必须是一个符合 `routes` 选项要求的数组

这里还有一个小`hack`的地方，就是`router.addRoutes`之后的`next()`可能会失效，因为可能`next()`的时候路由并没有完全`add`完成，好在查阅文档发现`next('/')` or `next({ path: '/' })`: redirect to a different location. The current navigation will be aborted and a new one will be started.

这样我们就可以简单的通过`next(to)`巧妙的避开之前的那个问题了。这行代码重新进入`router.beforeEach`这个钩子函数，这时候再通过`next()`来释放钩子，就能确保所有的路由都已经挂载完成了。

`router index.js`文件
```js
import Vue from 'vue'
import Router from 'vue-router'
Vue.use(Router)

// 创建静态路由表
export const constantRouterMap = [
  { path: '/404', component: () => import('@/views/404'), hidden: true },
  {
    path: '/',
    component: Layout,
    redirect: '/home',
    name: 'Home',
    children: [{
      path: 'home',
      component: () => import('@/views/home/index'),
      meta: { title: '首页', icon: 'home' }
    }]
  }
]
// 初始化路由传入静态路由表并导出
export default new Router({
  mode: 'history',// 使用history模式
  scrollBehavior: () => ({ y: 0 }),
  routes: constantRouterMap
})

// 全部路由（需要过滤的动态路由表，以后加项目的话直接加在这里即可,拉到权限后需要根据权限过滤此表)
export const asyncRouterMap = [
  // 权限管理
  {
    path: '/access',
    component: Layout,
    name: 'access',
    children: [
      {
        path: 'index',
        name: 'access/index',
        component: () => import('@/views/access/index'),
        meta: { title: '权限管理', icon: 'lock' }
      }
    ]
  },
  // 运营后台
  {
    path: '/operation',
    component: Layout,
    name: 'operation',
    meta: {
      title: '运营后台',
      icon: 'operation'
    },
    children: [
      // 映客直播
      {
        path: 'live',
        component: () => import('@/views/operation/index'), // Parent router-view
        name: 'operation/live',
        meta: { title: '映客直播' },
        children: [
          // 意见反馈
          {
            path: 'feedback',
            name: 'operation/live/feedback',
            component: () => import('@/views/feedback/index'),
            meta: { title: '意见反馈' }
          }
        ]
      }
    ]
  }
]
```
路由创建好之后需要在拉取权限之后对全局路由表进行过滤，筛选掉没有用的路由。
:::